---
title: 扛不住责任成为不了真正的负责人
date: 2025-03-30
categories:
 - 管理
tags:
- 管理
---
# 扛不住责任成为不了真的负责人

> 来源视频号：刘润
>
> 来源微信公众号：[https://mp.weixin.qq.com/s/S75uDnAoh3p5zHMUHZIKjA](https://mp.weixin.qq.com/s/S75uDnAoh3p5zHMUHZIKjA)

<video src="./responsibility.mp4" controls="controls"></video>

### 核心点-三部分

* **足够强大的心理** ：负责人要保持从负重前行到举重若轻的心态，即便受挫仍以100%精神投入工作。
* **宽广格局** ：负责人心中要装着全局和未来，兼顾短期与长期利益，避免做“烂好人”。
* **解决问题能力** ：负责人需具备专业能力，背后是自主学习能力，如华为员工自费培训提升自我。

## 文稿

最近我一个很强烈的感受，一个真正的负责人是要能够扛住责任的。

在一个组织里，负责人的角色非常重要。

向上承接了组织战略，向下承担了组织执行。

负责人是组织的腰力，具体业务的负责人不行，组织就很难变好。

但什么才是好的负责人？如何筛选和培养？

具体来说，可以分成三点，我们一个一个来说。

### 第一，足够强大的心力

心力就是要能从负重前行到举重若轻，能从负面悲观到积极乐观，永远保持着120%的状态，即使遇到挫折，被打击了20%，还能以100%的精神投入到工作。这是强大的心力，否则很难带领业务前进。

因为你会发现，也许起床之后情绪不高，心情不好，能量不足，这时你很容易就会做一件事，再躺一会儿吧，然后稍微一闭眼，稍微一放松，一天也就过去了。

而业务的发展、团队的成长，有时候是折腾出来的，但是负责人自己松懈了，那就全完了。

而强大的心力是一个优秀负责人的前提条件。

### 第二，足够宽广的格局

负责人是管理和经营一摊事情的，心中要装着全局和未来，站在更高的维度去思考问题。

一个员工只需要思考自己的事情，我的工作完成没有，我的业绩交付了吗？我的利益有没有得到保证？员工只需要为自己的任务和目标负责。作为个人贡献者，这种心态是没有问题的，但是没法向上走，成为负责人。

负责人不仅仅是为个人负责，更是为组织负责。有些管理者就是烂好人，对下属能手松就手松一点，这样他们也很高兴。下面的人也经常吹捧我，大家也相处得很开心，其乐融融。如果这样，就很难成为一位真正的负责人，而是一个工会领袖。

负责人的心中应该要更多思考这些问题。今天做的事情是不是能符合现在的短期利益？与此同时，我做什么能为未来3年、5年做准备？为了短期和长期的利益，团队应该如何搭建？现在大家有什么问题如何提高？

每一个在运动会上卖过零食的同学都觉得自己有商人的基因，每个学生会干部都觉得自己洞悉管理之道，每个玩王者荣耀的人都觉得，自己有雄韬伟略。

但负责一摊业务没那么简单，需要有宽广的格局。

### 第三，足够解决问题的能力

心力和格局更多说的还是一种特质，一种态度。

但作为负责人，还必须有专业能力，而专业能力是可以培养的，背后就是需要足够自主的学习能力。

和你分享一个故事，关于华为，你可能不知道，在华为参加培训是要自己出钱的。

为什么？

华为以奋斗者为本，只有奋斗者在华为才有升职的机会。如果你连培训费都不舍得交，又怎么会有强烈的动力和意愿成为负责人呢？

所以华为会说，那就到此为止吧，你不想进步，没人能逼着你进步。

视野、方法、策略，这些作为负责人都很重要，但都可以选，重要的是，比别人更勤奋的选。

负责人也经常是用自己的背影去激励大家，所以说，负责人既要筛选，也要培养，筛选出能扛责的人，培养出扛责的能力，扛不住责任，成为不了真正的负责人。

关注刘润，降低商业的认知门槛。
